## 새로운 게임문화의 시작

Aftermath of video game crash : 아타리 쇼크 이후 비디오 게임 대신 컴퓨터 게임의 등장. 모두들 비디오 게임을 기피시 함(소비자도 제작자도). 하지만 일본의 경우, 뒤늦게 비디오 게임에 관심을 보이게 된다(비디오 게임의 붕괴를 빠르게 알아내지 못해서).

Nintendo Famicom = Family + Computer
Nintendo Entertainment System(NES)
- 비디오 게임 단어의 거부감
- 홈 엔터테인먼트 시스템

컴퓨터 게임 개발자의 변화
- 소프트웨어 개발에 집중
- 홈 엔터테인먼트 시스템

새로운 세대의 변화
- 일본 기업들만 하드웨어에 투자
- 새로운 비디오 게임유형 탄생 : 3세대 게임기의 등장

3rd generation
- 3세대의 특징
  - 8비트 게임기(닌텐도 패미컴, 세가 메가 드라이브, 아타리 7800)
  - 일본의 독주
  - 롬 카트리지 정착
  - 시장의 양분화(닌텐도 - 미국, 일본. 세가 - 유럽)
  - 보따리 장수에 의해 일본의 비디오 게임기 국내 유입 : 한국의 비디오 게임 시장 활성화
- 비디오 게임의 부홡
  - 닌텐도 : 미국, 일본. 캐릭터 위주. 어린이 타깃
  - 세가 : 유럽, 오세아니아. 스포트 등. 청소년이상 타깃

## 닌텐도의 시대

Re-birth of video game
- 비디오 게임의 새로운 탄생 : 닌텐도의 노력으로 비디오 게임 시장 발전
- 시게루 미야모토
  - 닌텐도의 대표적 캐릭터의 아버지
  - 게임도 영화로부터 배워야 한다 : 게임도 서사구조를 가져야 한다(캐릭터, 권선징악, 명예) - 최초로 네러티브 스토리텔링 적용

게임 콘솔들의 실패 이유
- 게임플레이의 깊이와 그래픽의 한계
  - 아케이드적인 부분만 집중 투자
  - 제한적인 색상의 그래픽
  - 따라서 닌텐도는 철저한 보안정책과 품질검사 강화
- 카트리지의 공급 과잉
  - 카트리지 수 제한
- 닌텐도의 노력
  - 넨텐도 서큐리티 칩 장착
  - 닌텐도의 직접적인 권한 소유
  - 서드 파티 어그리먼트 법칙(허가된 퍼블리셔만이 특정한 게임 콘솔을 위한 게임을 만들 수 있다는 법칙)

16bit Generation(1987 ~ 1996)
- 4세대 게임(닌텐도 슈퍼 패미콤(90), 세가 메가드라이브(88), NEC PC Engine(87), SNK Neo-Geo(89))
- 삼성 + 세가, 현대 + 닌텐도 : 실패
  - 높은 라이선스 가격
  - 해외 직접 구매와의 가격 차이
  - 불법 카피 : 한국에서 콘솔 게임은 성공하기 힘들다는 인식 만들어 짐.
- 한국 비디오 게임의 변화
  - 일본의 비디오 게임 문화 영향
  - 추후 한국만의 독특한 스타일의 온라인 게임 개발에 영향을 줌
  - 정식 라이선스로 발매된 국내 콘솔시장의 흥행 실패

## 플레이스테이션과 기술중심의 시대

5th Generation(1993 ~ 2002)
- New Media, CD의 시대
- 닌텐도는 롬카트리지 팩 고수
- 비디오 게임 회사 : 장난감 회사와 전자제품 회사의 협력(소니 + 파나소닉) - 전자제품회사와 협력으로 게임산업 성장
  - 세가 + 히타치, JBC
  - 닌텐도 + 소니 (그러나 닌텐도가 카트리지를 고수하면서 협업이 파기되고 소니가 개발하던 CD 기반의 게임기를 독자 출시하는 데 그것이 플레이스테이션)
- 룸카트리지 : 닌텐도는 CD보다는 더 나은 이윤 때문에 롬 카트리지를 고수함
  - 장점
    - 빠른 로딩 속도
    - 복제가 어려움
    - 확장 가능
    - 데이터 자체 저장
    - 물리적 단단함
  - 단점
    - 작은 저장 용량
    - 게임 가능성의 제한
    - 비싼 가격
    - 고장률이 높음
- 닌텐도에서 소니로
- 장난감과 컴퓨터의 경계가 모호해지는 시대(장난감으로 자신들 게임의 정체성을 확립한 닌텐도 - 닌텐도의 독점 종료)
- 두 가지의 카테고리
  - Interactive Toy
  - Interactive Entertainment System : 소니의 시장 지배로 다양한 기능을 보유한 게임콘솔 등장 - 멀티 일렉트로닉 엔터테인먼트 머신으로 발전(기술적 우위의 소니가 1인자 차지)

6th Generation
- 마이크로 소프트의 재시작 (미국 콘솔 게임의 시장 재진입)
- PlayStation 2
  - 게임 외 기능
  - 인터넷 접속 가능
  - 컴퓨터 연동 가능
- SEGA의 몰락 : 게임 콘텐츠만 제작
  - 항상 2인자
  - 마이크로 소프트라는 새로운 라이벌 등장
  - 기술 중심의 경쟁 형태에서 도태
- Nintendo
  - 토이메이커로 유지
- XBOX
  - 온라인 게임 개념 도입
- Impact of 6th Gen
  - 온라인 서비스 시작
  - 장난감 게임 문화의 끝
  - 새로운 상호작용 도구의 시도
  - 그러나 닌텐도의 승리

## 콘솔게임의 현재

7세대 전반기
- 콘솔
  - 닌텐도 위, X-BOX 360, PS3
  - 닌텐도 위의 승리
- 닌텐도 등장 전의 특징
  - Blu-Ray vs HD DVD
  - High tech total entertainment package
  - Sony와 MS의 경쟁 구도
  - 온라인 서비스
  - 양질의 그래픽과 사운드에 주목
  - 닌텐도에는 아무도 관심이 없었음
- 닌텐도 성공의 이유
  - 체감형 게임
  - 게임을 즐기지 않는 사람까지도 포용
  - Core gamers + Casual gamers
  - 캐주얼 게이머까지 시장에 포함

7세대 후반기
- Tangible games Generation
- Impact of 7th Gen
  - 닌텐도의 1인자 복귀
  - 콘텐츠 중심의 시대
  - 체감형 게임의 시대
  - 소비자층의 확대
  - 온라인 게임의 확대

8세대
- Console's Strikes back
  - Sony PS4, MS X-Box One, Nintendo Wii U, Nintendo Switch
- 7세대와 8세대 사이 모바일 게임의 등장. 콘솔이 불필요함
